---
title: HandlerとLooper
description: この章では、Handler と Looper について解説します。
keywords: ["android","training", "基礎", "スキル", "開発", "developer", "プログラミング", "Looper", "Handler", "Thread"]

---

参考：[Communicating with the UI thread &#124; Android Developers](https://developer.android.com/training/multiple-threads/communicate-ui.html)  
参考：[Handler &#124; Android Developers](http://developer.android.com/reference/android/os/Handler.html)  
参考：[Looper &#124; Android Developers](http://developer.android.com/reference/android/os/Looper.html)  

## 目次

- [Looper](#Looper)
- [Handler](#Handler)
- [HandlerThread](#HandlerThread)

## Looper

`Looper`は、`Looper`が初期化されたスレッド内で作られたメッセージを順に処理するオブジェクトです。  
Activity などのコンポーネントでは、標準でこの`Looper`が UI スレッド上で初期化されます。これによって、Activity や Fragment で受け取った UI のイベントをメッセージとして`Looper`に投げると、メインスレッド上でそのメッセージが実行されるようになります。

メインスレッド用の`Looper`を取得する場合は以下のようにします。

```Java
Looper looper = Looper.getMainLooper();
```

`Looper`は、その初期化を実行したスレッド内でメッセージを順に処理するように振舞うので、UI スレッドでない別のスレッドにも適用できます。  
こうすることで、別スレッドにおいても、何らかのイベントをメッセージとして受け付けることが出来るようになります。

```Java
public class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        Looper.prepare(); // 初期化
        // ...
        Looper.loop(); // メッセージキューを開始
    }
}
```

## Handler

`Looper`の仕組みによって、メッセージを受け付けて順に処理できるようになりますが、一方で、`Looper`に対してメッセージを送る役割を持つものが必要になります。

この、`Looper`に対してメッセージを送る役割を担っているのが`Handler`です。  
多くは、別スレッドから UI スレッドへメッセージを送ることで、別スレッド内で UI の更新を促す為の仕組みとして用いられます。

下記のように`Handler`インスタンスを生成すると、生成したインスタンスの`Looper`にメッセージを送る`Handler`が作られます。

```Java
Handler handler = new Handler();
```

もし、メインスレッドの Looper にメッセージを送る`Handler`インスタンスを生成する場合は、以下のようにします。

```Java
Handler handler = new Handler(Looper.getMainLooper());
```

メッセージを作成し、その内容を`Looper`のキューに積んで実行させるには、以下のようにします。

```Java
Handler handler = new Handler(Looper.getMainLooper());
handler.post(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        // メインスレッド上で実行させたい内容
    }
});
```

## HandlerThread

`Handler`を内部に持ち、`Looper`が動作していて、適宜その`Looper`にメッセージを積み上げて処理することの出来る特別な`Thread`です。
`HandlerThread`のインスタンスが生成された時、`Looper#prepare()`が呼び出され、`Looper`の動作が始まります。この後、このスレッド用に`Handler`が生成され、他のスレッドとのメッセージのやり取りが出来るようになります。

`IntentService`は内部的に`HandlerThread`を使用しており、`Context#startService(Intent)`で渡された`Intent`を順に`Handler`を経由して`HandlerThread`に渡しています。これによって、簡易的なジョブキューの仕組みが実現されています。
